here the story is recovering this week
isit la istwa a ap rekipere semèn sa a
in the category 5 TV newsroom personal
nan kategori nouvèl TV 5 la pèsonèl
data belonging to nearly all adults in
done ki fè pati prèske tout granmoun nan
Bulgaria has been stolen in a massive
Bilgari te vòlè nan yon masiv
cyber attack on the country's tax agency
cyber atak sou ajans taks nan peyi a
Microsoft's future in Germany is in
Lavni Microsoft a nan Almay se nan
question again as the German state of
kesyon ankò kòm eta Alman an nan
Hesse a declared the use of office 365
Hesse yon te deklare itilize nan biwo 365
to be illegal within its schools some
yo dwe ilegal nan lekòl li yo kèk
early adopters of the raspberry pi 4
prematènèl bonè nan pi an Franbwaz 4
released on 24th of June are running
lage sou 24yèm mwa Jen an ap kouri
into heat issues especially with the
nan pwoblèm chalè espesyalman ak la
official pi/4 case making no provision
ofisyèl pi / 4 ka pa fè okenn dispozisyon
for a heatsink or fan and the Facebook
pou yon heatsink oswa fanatik ak Facebook la
app to keep kids from talking to
app kenbe timoun yo soti nan pale ak
strangers online fails it's one job
etranje sou entènèt echwe li nan yon travay
these stories are coming right up
istwa sa yo ap vini dwat moute
don't go anywhere this is the category 5
pa ale nenpòt kote sa a se kategori a 5
that TV newsroom covering the week's top
sal nouvèl televizyon ki kouvri tèt semèn nan
tech stories is like Linux bias i'm jeff
istwa teknoloji se tankou patipri Linux mwen se jeff
lesson and here are the top stories were
leson ak isit la yo se istwa yo tèt yo te
following at this week personal data
swiv nan semèn sa a done pèsonèl
belonging to nearly all adults in
ki fè pati prèske tout granmoun nan
Bulgaria has been stolen in a massive
Bilgari te vòlè nan yon masiv
cyber attack on the country's tax agency
cyber atak sou ajans taks nan peyi a
among the stolen data were names
pami done yo ke yo volè yo te non
addresses and even some details of
adrès e menm kèk detay sou ...
personal income cybersecurity researcher
chèchè sekirite revni pèsonèl
Veselin bond chef assistant professor at
Pwofesè asistan Veselin dèt nan
the Bulgarian Academy of Science
Akademi Syans Bilgari a
reiterates it is safe to say that the
repete li an sekirite pou di ke
personal data of practically the whole
done pèsonèl nan pratikman tout la
Bulgarian adult population has been
Popilasyon granmoun bulgar te
compromised the hack occurred in June
konpwomèt Hack a ki te fèt nan mwa jen
but an email purportedly from one of the
men yon imèl te pretann de youn
culprits was sent to the Bulgarian media
koupab yo te voye nan medya yo Bulgarian
on Monday it mocked the government's
Lendi li nan betiz gouvènman an
cybersecurity standards as a parody the
estanda sekirite kòm yon parody
email also contained an offer of access
imèl te genyen tou yon òf nan aksè
to the stolen data and said the trove
nan done yo ke yo volè, ​​li di trove a
contained information on more than 5
genyen enfòmasyon sou plis pase 5
million people as well as businesses
milyon moun ansanm ak biznis yo
Bulgarian police have said that while
Lapolis te di ke pandan ke Bulgarian
they have arrested and charged a 20 year
yo te arete yo ak chaje yon 20 ane
old man on suspicion of involvement in
vye granmoun sou sispèk patisipasyon nan
the attack they are examining the
atak la yo ap egzamine la
possibility that others were involved
posiblite ke lòt moun te enplike nan sa
the tax agency now faces a fine of up to
ajans taks la kounye a fè fas a yon amann de jiska
20 million euros Wow that's a crazy
20 milyon ero Wow sa se yon fou
story that is like could you imagine if
istwa ki tankou ou te ka imajine si
oh hey all of America your information
Oye tout enfòmasyon sou Amerik ou
has gone on like how that even work
te ale sou tankou ki jan menm travay
because you'd have to go over like even
paske ou ta gen pou pase sou menm
here in Canada your sin number your
isit la nan Kanada nimewo peche ou
address everything but what about
adrese tout bagay men sa ki sou
Equifax yeah
Equifax wi
okay but still that's not that's very
oke men toujou sa se pa sa
and these are like when it comes to the
ak sa yo, se tankou lè li rive a
tax company
konpayi taks
yeah I'll say the tax company but the
wi mwen pral di konpayi taks la, men la
tax agency you kind of expect that your
ajans taks ou kalite espere ke ou
data is safe
done yo an sekirite
you would think you'd hope so and you
ou ta panse ou ta espere sa ak ou
don't you don't really you're not opting
ou pa reyèlman ou pa chwazi
into them storing your data right so you
nan yo estoke done ou dwa pou ou
you put a certain trust in your
ou mete yon konfyans sèten nan ou
government to keep your data safe yeah
gouvènman an pou kenbe done ou an sekirite yeah
that's really scary well yeah but I mean
sa a vrèman pè byen yeah men mwen vle di
it also makes you wonder okay what other
li tou fè ou mande oke sa lòt
areas of the government are vulnerable
zòn gouvènman an vilnerab
to this kind of attack like was it just
jan de kalite atak sa te jis
the tax agency was there something more
ajans taks la te gen yon bagay plis
like is there other areas like who knows
tankou se gen lòt zòn tankou moun ki konnen
and the fact that virtually every adult
ak lefèt ke nòmalman chak granmoun
had their information stolen yeah
te enfòmasyon yo vòlè yeah
like well even just thinking that it's
tankou byen menm jis panse ke li la
probably not even encrypted right if
pwobableman pa menm chiffres dwa si
it's just in plain text cuz yeah if they
li jis nan plani tèks cuz yeah si yo
can't tell you yes what we have then is
pa ka di ou wi sa nou gen lè sa a se
even locally so it's not even it's not
menm lokalman pou li pa menm li pa
even obfuscated I don't have any wow
menm obfuscated mwen pa gen okenn wow
yeah that's true too and and does that
yeah sa a se vre tou ak epi ki fè sa
come down to government budgeting and
desann nan bidjè gouvènman an ak
funding I know I you know I I don't work
finansman mwen konnen mwen konnen II pa travay
with government too much but I do work
ak gouvènman an twòp men mwen travay
sometimes with government agencies that
pafwa avèk ajans gouvènman sa
I often hear that there's just not the
Mwen souvan tande ke gen nan jis pa la
budget for what is being recommended
bidjè pou sa ki te rekòmande
yeah and if that's the case so if I say
wi epi si sa se ka a si mwen di
okay you really have to do this because
oke ou reyèlman gen fè sa paske
ransomware is a real thing and it's
ransomware se yon bagay reyèl e li
growing and RDP brute force attacks are
ap grandi ak RDP atak brital fòs yo
a real thing and growing and you're
yon bagay reyèl ak ap grandi ak ou se
susceptible to this so you need to lock
sansib a sa a pou ou bezwen fèmen
this down you need to do this yeah oh we
sa a desann ou bezwen fè sa yeah oh nou
don't have the funds for that that's a
pa gen lajan pou sa se yon ...
big concern yes and companies need to be
gwo enkyetid wi ak konpayi bezwen
concerned about this too we need to be
konsène sou sa tou nou bezwen
very diligent with our cybersecurity and
trè dilijan ak cybersecurity nou yo ak
I've spoken with cyber security
Mwen pale ak cyber sekirite
professionals who have said like if
pwofesyonèl ki te di tankou si
you're not annually reassessing your
ou pa re-evalye chak ane ou
security measures then you're falling
mezi sekirite Lè sa a, w ap tonbe
behind
dèyè
I think you've you think it really is
Mwen panse ke ou ou panse ke li vrèman ye
not enough I mean it's got to be a
pa ase mwen vle di li te rive a
constant thing for the IT department
bagay konstan pou depatman IT
sure and
asire w epi
and you know the communication between
epi ou konnen kominikasyon ki genyen ant
the IT department and the c-suite but
depatman IT la ak C-suite a men
the actual implementation of new
aplikasyon aktyèl la nan nouvo
technologies to monitor and control the
teknoloji pou kontwole ak kontwole a
flow of data in your network has to be
koule done ki nan rezo ou a dwe
an annual thing and how many companies
yon bagay anyèl ak konbyen konpayi yo
buy their computers and have them
achte konpitè yo epi fè yo
installed and they are up and running so
enstale epi yo monte e kouri konsa
until they start crashing we don't need
jiskaske yo kòmanse kolizyon nou pa bezwen
to do anything that's a scary place to
fè nenpòt ki bagay ki se yon kote ki pè yo
be in these days no I mean aside from
se nan jou sa yo mwen pa vle di sou kote
that just kind of thinking about the
ki jis kalite panse sou la
information that's been you know stolen
enfòmasyon ki te ou konnen yo vòlè li
the fact that it's in every adult in
lefèt ke li nan nan tout granmoun nan
Bulgaria is there a security issue to
Bilgari ki gen yon pwoblèm sekirite
this like you know from what perspective
sa a tankou ou konnen ki soti nan pèspektiv
the fact that their addresses are now
lefèt ke adrès yo se kounye a
Noah known I mean like you think of
Noe li te ye mwen vle di tankou ou panse a
high-ranking government officials that
gwo otorite gouvènman yo
might serve their addresses unlisted
ta ka sèvi adrès yo ki pa ekri
mmm-hmm for privacy reasons or whatever
mmm-hmm pou rezon vi prive oswa kèlkeswa sa
right now their information is like oh I
kounye a enfòmasyon yo se tankou oh mwen
see you gonna have to pack up that's
wè ou pral gen pake moute sa a
possible move like yes that's right it
mouvman posib tankou wi ki bon li
did say business always like there's
te di biznis toujou tankou gen la
some not just digital security but
kèk pa sèlman sekirite dijital men
potential physical security sure to this
sekirite potansyèl potansyèl asire w sa a
as well for direct attack but also
osi byen pou atak dirèk men tou
social engineering attacks mm-hmm you
atak jeni sosyal mm-hmm ou
know if you get a phone call where
konnen si w ap resevwa yon apèl nan telefòn kote
somebody knows this much about you and
yon moun konnen sa anpil sou ou menm ak
you're not clued into the fact that this
ou pa clued nan lefèt ke sa a
is like phishing scam or spear phishing
se tankou èskrokri èskrokri oswa frenn phishing
exactly then you might provide more
egzakteman lè sa a ou ka bay plis
information yeah sorry bucket and and
enfòmasyon yeah sorry bucket and and
social engineering attacks have gotten
atak jeni sosyal te vinn
so smart guys very much so so smart and
tèlman entelijan mesye anpil se konsa entelijan ak
planned meticulously there's two types
te planifye délikatès pa gen de kalite
of social engineering attacks that I see
nan atak jeni sosyal ke mwen wè
these days one is untargeted and one is
jou sa yo yon sèl se untargeted ak yon sèl la
targeted untargeted means you've got a
vize untargeted vle di ou te gen yon
Windows XP machine sitting on your
Windows XP machin chita sou ou
network and they found it because
rezo epi yo jwenn li paske
they've got BOTS that look for those
yo te gen BOT ki gade pou sa yo
exploits and they've noticed threads
exploit ak yo te remake fil
with $20,000,000 when we clicked on it
avèk $ 20,000,000 lè nou klike sou li
yeah you clicked on it now there's
wi ou klike sou li kounye a gen nan
targeted on the other hand where they
vize sou lòt men an kote yo
find out about your business they find
chèche enfòmasyon sou biznis ou yo jwenn
out about this is what happens to
soti sou sa a se sa k ap pase nan
government this is what happens to some
gouvènman sa a se sa ki rive kèk
businesses they find out about who works
biznis yo jwenn enfòmasyon sou ki moun ki ap travay
for you and what what information they
pou ou ak ki sa enfòmasyon yo
need who your vendors are who your
bezwen ki fournisseurs ou yo ki moun ki ou
customers are
kliyan yo
and once they've accumulated that
e yon fwa yo te akimile sa
knowledge yeah then the attack begins
konesans wi, atak la kòmanse
yep so that whether they so they can
Yep konsa, si yo pou yo kapab
contact you as one of your vendors they
kontakte ou kòm youn nan vandè ou yo
can spoof the phone number that comes up
ka parfe nimewo telefòn ki vini
on the phone using a voice over IP
sou telefòn la lè l sèvi avèk yon vwa sou IP
service and and then you think though
sèvis ak ak Lè sa a, ou panse menm si
this is this is my supplier calling and
sa a se sa rele founisè mwen an
they're telling me to send them a check
yo ap di m 'voye yo yon chèk
for X number of dollars because the last
pou X kantite dola paske dènye a
check didn't arrive right actually
tcheke pa rive dwat aktyèlman
interesting enough I had a phone scam
enteresan ase mwen te gen yon tronpe telefòn
phone call about a website that I owned
apèl nan telefòn sou yon sit entènèt ke mwen posede
yeah but because it logs all the
wi, men paske li journal tout
information online because I got a
enfòmasyon sou entènèt paske mwen te resevwa yon
anonymous as far as the the data that
anonim osi lwen ke done yo ki
goes online for the Whois yeah somehow
ale sou entènèt pou Whois la yeah yon jan kanmenm
they connected the website to me and I
yo konekte sit entènèt la avè m 'ak mwen
got a phone call and as oh it's so and
te resevwa yon apèl nan telefòn ak kòm oh li nan sa ak
so from the provider yeah you know we
Se konsa, soti nan founisè a wi ou konnen nou
found an issue we need you to reset your
jwenn yon pwoblèm nou bezwen ou a Reyajiste ou
password I'm gonna send you a link I'm
modpas mwen pral voye ba ou yon lyen mwen
like counsel yeah I can happen no I'll
tankou konsèy wi mwen ka rive non mwen pral
visit the panel myself I'll check the
vizite panèl la mwen pral tcheke a
and all and and make sure you've got two
ak tout, epi asire w ke ou te gen de
factor authentication I was impressed
Otantifikasyon faktè mwen te enpresyone
like yeah sounded legit I'm going nope I
tankou yeah sonnen legit mwen pral nope mwen
don't think so mm-hmm so it's all I'm
pa panse konsa mm-hmm se konsa tout mwen se
gonna get worse that's true so we have
pral vin pi mal sa a vre pou nou gen
to remain diligent we have to become
rete dilijan nou dwe vin
diligent we got to be smart to say okay
dilijan nou te vin entelijan pou di oke
hey that bank email you know what I'm
hey ke bank imèl ou konnen ki sa mwen
just gonna actually ignore it but I'm
jis pral aktyèlman inyore li men mwen
gonna either call my bank that's right
pral swa rele bank mwen an ki dwat
by the number that I know is the bank
pa nimewo a ke mwen konnen se bank la
not the one that they show on the email
pa sa yo ke yo montre sou imèl la
or walk in there are people here I
oswa mache nan gen moun isit la mwen
thought it was just ATMs Wow no there's
te panse li te jis ATM Wow pa gen nan la
actual people who can answer your
moun ki reyèl ki ka reponn ou
questions and say nope that transaction
kesyon epi di non ki tranzaksyon sa a
never occurred you know so be diligent
pa janm fèt ou konnen se konsa dwe debouya
folks okay
jan byen
Microsoft's future in Germany is in
Lavni Microsoft a nan Almay se nan
question again as the German state of
kesyon ankò kòm eta Alman an nan
Hesse declared the use of office 365 to
Hesse te deklare itilizasyon biwo 365 pou
be illegal within its schools
dwe ilegal nan lekòl li yo
HESA is one of 16 federal states of
HESA se youn nan 16 eta federal nan
germany with a population of roughly 6
Almay ak yon popilasyon apeprè 6
million around fourteen percent of the
milyon alantou katòz pousan nan la
entire population of Germany although
tout popilasyon Almay byenke
the press release specifically targets
lage nan laprès espesyalman objektif
office 365 it notes that competing cloud
biwo 365 li note ke nwaj konpetisyon
Suites also do not satisfy German
Swit tou pa satisfè Alman
privacy regulations for use in schools
règleman sou vi prive pou itilize nan lekòl yo
the Commissioner Commissioner of data
Komisyonè Komisyonè done yo
and freedom of information hbd I said
ak libète enfòmasyon hbd mwen te di
what is true for Microsoft is also true
sa ki vre pou Microsoft se vre tou
for the Google and Apple cloud solutions
pou solisyon yo Google ak Apple nwaj
the cloud solutions of these providers
solisyon yo nwaj nan founisè sa yo
have so far not being transparent and
gen byen lwen tèlman pa te transparan ak
comprehensively set out therefore it is
complète mete deyò Se poutèt sa li
also true that the schools for the
tou vre ke lekòl yo pou la
schools the privacy complaint use is
lekòl yo itilize plent sou konfidansyalite
currently not possible this isn't the
kounye a pa posib sa a se pa
first time that part of Germany has
premye fwa ke pati Almay la genyen
publicly broken up with Microsoft Office
piblikman kase moute ak Microsoft Office
some German cities including Munich and
kèk vil Alman ki gen ladan Minik ak
Freiburg famously ditched Microsoft
Friburg famezman abandone Microsoft
Office applications in favor of
Aplikasyon pou biwo an favè
OpenOffice in the early 2000s those
OpenOffice nan 2000s yo byen bonè sa yo
open-source adoption programs have had a
pwogram adopsyon louvri-sous te gen yon
notoriously rough ride plagued with
woulib notwar gwo twou san fon ki gen
interoperable interoperability issues
pwoblèm enteroperabilite ki ka opere
just because one town changes its office
jis paske yon vil chanje biwo li yo
applications doesn't mean its
aplikasyon pa vle di li yo
neighboring towns parent state or even
vil vwazen leta paran oswa menm
its own citizens have the municipalities
pwòp sitwayen li yo gen minisipalite yo
have also been targeted heavily from
te tou te vize lou soti nan
with lobbying by Microsoft itself up to
ak espresyon pa Microsoft tèt li jiska
an including Steve Ballmer than
yon ki gen ladan Steve Ballmer pase
Microsoft's CEO interrupting a ski
CEO Microsoft a entewonp yon ski
vacation to fly to Munich to try to cut
vakans pou vole pou Minik pou yo eseye koupe
a pro Microsoft deal in person however
yon kontra Microsoft pro nan moun sepandan
the early 2000s attempts to break free
bonè 2000s yo eseye kraze gratis
of Microsoft was a matter of choice this
de Microsoft se te yon kesyon de chwa sa a
time around though the Commissioner
tan alantou menm si Komisyonè an
isn't just saying that schools would
se pa sèlman di ke lekòl ta
prefer not to use Microsoft he's stating
prefere pa sèvi ak Microsoft li ap deklare
that their use of office 365 is outright
ki itilize yo nan biwo 365 se kareman
illegal in addition to the physical
ilegal nan adisyon a fizik la
geography of the cloud the HPI is
jewografi nan nwaj la HPI la se
unhappy about telemetry in both office
kontan sou telemetrik nan tou de biwo
365 and Windows 10 itself neither can be
365 ak Windows 10 tèt li pa ka
disabled by end users or organizations
enfim pa itilizatè fen oswa òganizasyon
and the content of both remains
ak kontni an nan tou de rete
undisclosed by Microsoft
sekrè pa Microsoft
despite repeated inquiries it appears
malgre repete kesyon li parèt
that the HPD I would rather not ditch
ke HPD a mwen ta pito pa twou
office outright preferring to pressure
biwo kareman pwefere presyon
Microsoft into compliance with German
Microsoft nan konfòmite avèk Alman
law the office lays out the conditions
lalwa biwo a mete kondisyon yo
under which schools could continue to
anba ki lekòl ta ka kontinye
use office 365 it requires that all
sèvi ak biwo 365 li mande pou tout moun
possible access to user data by third
aksè posib nan itilizatè done pa twazyèm
parties be curtailed and that the
pati yo ap restrenn e ke a
contents of Windows 10 and office 365
sa ki nan Windows 10 ak biwo 365
telemetry be revealed in full until then
telemetrik ap revele nan tout jouk lè sa a
HPD I says schools can use other tools
HPD mwen di ke lekòl yo ka itilize lòt zouti
such as on-premise licenses on local
tankou sou-lokal lisans sou lokal yo
systems ok that's interesting that in
sistèm ok sa a, se enteresan ki nan
all of that they want all the
tout sa yo vle tout la
information that is in the cloud to be
enfòmasyon ki nan nwaj la yo dwe
accessible
aksesib
outside of Microsoft is there were these
deyò nan Microsoft ki gen la te gen sa yo
controlled by them oh right but like a
kontwole pa yo oh dwa men tankou yon
like as far as oh this is kind of our
tankou osi lwen ke sa a se kalite nou an
back-end right area nature attack and
back-end dwa zòn nati atak ak
yeah but also the being proprietary is
wi, men tou ke yo te propriétaires
the infrastructure in place to simply
enfrastrikti nan plas yo tou senpleman
take it and make it an on-premise
pran li epi fè li yon sou-promèt
solution yeah maybe that's not a
solisyon yeah petèt sa a pa yon
solution that said I mean looking back
solisyon ki di mwen vle di gade dèyè
at the attempt to switch to OpenOffice
nan tantativ pou chanje an OpenOffice
back 19 years ago basically now it's a
tounen 19 ane de sa fondamantalman kounye a li nan yon
lot more possible Oh things like
anpil plis posib Oh bagay sa yo tankou
probably it's widely more supported oh
pwobableman li lajman plis sipòte oh
yeah and then the compatibility is no
yeah ak Lè sa a, konpatibilite a se pa gen okenn
longer an issue but these days I mean
ankò yon pwoblèm men jou sa yo mwen vle di
there's so many different options but a
gen anpil opsyon diferan men yon
lot of them are cloud based a lot of the
anpil nan yo se nwaj ki baze yon anpil nan la
options like Google Google Drive Google
opsyon tankou Google Google Drive Google
Docs yeah is a cloud-based solution so
Docs wi se yon solisyon nwaj ki baze sou sa
that doesn't solve that but it shows
ki pa rezoud sa men li montre
that the technology can be placed in a
ke teknoloji a ka mete nan yon
decentralized like not on the computer
desantralize tankou pa sou òdinatè a
in a server so can we not in deploy
nan yon sèvè se konsa nou pa ka deplwaye
something on a server that would work
yon bagay sou yon sèvè ki ta travay
and Microsoft doesn't have that right
ak Microsoft pa gen dwa sa
that I'm aware of
mwen konnen
mmm so far no yeah they're gonna have to
mmm byen lwen tèlman pa gen yeah ke yo pral gen yo dwe
if they want to but still it's an
si yo vle men yo toujou
interesting one I mean the fact that
yon sèl enteresan mwen vle di lefèt ke
you've got this service that's provided
ou te resevwa sèvis sa a ki bay
by Microsoft Google Apple and and all it
pa Microsoft Google Apple ak ak tout li
takes is a piece of legislation ago it's
pran se yon moso nan lejislasyon de sa li la
not good enough mm-hmm so is the company
pa bon ase mm-hmm se konsa konpayi an
forced to comply with laws or they're
fòse yo konfòme li avèk lwa yo oswa yo ap
gonna say alright too bad so sad like
pral di Oke twò move konsa tris tankou
we're gonna like I'm a bit of an eye
nou pral tankou mwen se yon ti jan nan yon grenn je
opener though isn't it like doesn't it
bwat si se pa li pa tankou li
make you say oh well one this is good
fè ou di oh byen youn sa a se bon
that a government is saying okay this is
ke yon gouvènman ap di ok sa se
a privacy issue that our citizens have
yon pwoblèm vi prive ke sitwayen nou yo genyen
no control over where this data is
pa gen okenn kontwòl sou kote done sa a se
stored or who has access to it ya know
sere oswa ki gen aksè a li ya konnen
let alone having access to it themselves
kite pou kont li gen aksè a li tèt yo
but also it just like it just wakes me
men tou li jis tankou li jis reveye m '
up as a as a software developer as well
moute kòm yon kòm yon pwomotè lojisyèl tou
okay well centralization to proprietary
oke byen santralizasyon pou propriétaires
platforms is probably not a good
tribin se pwobableman pa yon bon
business model these days well
modèl biznis jou sa yo byen
especially with you know they if you're
espesyalman ak ou konnen yo si ou se
selling software yeah exactly but I mean
vann lojisyèl yeah egzakteman men mwen vle di
like you look at the the EU privacy laws
tankou ou gade nan lwa sou vi prive Inyon Ewopeyen an
really tough imagine if they went a
vrèman difisil imajine si yo te ale nan yon
little bit further and suddenly
ti kras pi lwen ak toudenkou
all of that from Microsoft Apple yeah
tout sa ki soti nan Microsoft Apple yeah
Google was no longer valid and Europe is
Google pa te valab ankò ak Ewòp se
now off market example government Sam
kounye a sou mache egzanp gouvènman Sam
Raimi this race firewall of Germany yeah
Raimi firewall ras sa a nan Almay yeah
think about this though like now okay
panse sou sa menm si tankou kounye a oke
where does it end right like there's a
ki kote li fini dwat tankou gen nan yon
whole other side of this
tout lòt bò sa a
what about antivirus anti-malware where
sa ki sou antivirus anti-malveyan ki kote
did the definitions come from that's
èske definisyon yo soti
true right they come from like the the
vrè dwa yo soti nan tankou a
the very earliest antivirus got them
antivirus a trè pi bonè te resevwa yo
through an online service so that it was
atravè yon sèvis sou entènèt pou ke li te
like an early cloud yeah when a new
tankou yon nwaj bonè yeah lè yon nouvo
virus is discovered the virus the virus
viris dekouvri viris la viris la
research team creates the definitions
ekip rechèch kreye definisyon yo
and your computer downloads those yeah
ak òdinatè ou downloads sa yo wi
from the cloud and we'll call it the
soti nan nwaj la epi n ap rele l
cloud that it didn't exist back then
nwaj ke li pa t 'egziste tounen Lè sa a ,.
there was no they didn't have a name for
pa t gen okenn non pou yo
it was just the antivirus definition
li te jis definisyon antivirus
servers yeah right maybe it's not the
serveurs yeah dwa petèt li pa la
same thing because there's the locate
menm bagay la paske gen lokalize a
where these are our documents documents
kote sa yo dokiman dokiman nou yo
have private confidential information
gen enfòmasyon prive konfidansyèl
but then the flip side is that of that
men lè sa a baskile bò a se sa
is well when a virus is detected it gets
se byen lè se yon viris detekte li vin
sent to the analysis server right which
voye bay sèvè analiz la dwa ki
you can opt out of well that is true
ou ka chwazi soti nan byen ki se vre
yeah that got his Persky in a lot of
wi, ki gen Persky l 'nan yon anpil nan
trouble in the US she's threw out a well
pwoblèm nan peyi Etazini an li te jete soti yon pi
that one huh okay but think okay so
yonn huh oke men panse byen se konsa
here's the interesting thing about this
isit la nan bagay ki enteresan sou sa a
story it's about the school boards are
istwa li nan sou tablo yo lekòl yo ye
saying sorry it's not good enough for
di regrèt li pa bon ase pou
schools what does that sign is he aspect
lekòl ki sa ki siy se li aspè
of it right what does that say about the
nan sa ki dwat ki sa ki di sou la
rest of the government like you know if
rès gouvènman an tankou ou konnen si
so much Turner I go is your military
tèlman Turner mwen ale se militè ou
information stored on the the goo-goo
enfòmasyon ki estoke sou goo-goo la
god yes yes it is thank so it's not up
Bondye wi wi li se mèsi konsa li pa leve
for school but you trust like it's you
pou lekòl men ou fè konfyans tankou li nan ou
know could this open the door for the
konnen sa kapab louvri pòt la pou la
entire government to go yeah sorry hands
tout gouvènman an ale yeah men regrèt
off and Microsoft is doing it where
koupe ak Microsoft ap fè li kote
they're progressively getting more and
yo ap vin pwogresivman plis epi
more in the cloud like their so their
plis nan nwaj la tankou sa yo pou yo
products are no longer necessarily even
pwodwi yo pa nesesèman menm
installed in your computer you don't
enstale nan òdinatè w lan ou pa fè sa
really realize that's right yeah it's an
vrèman reyalize sa ki dwat yeah li nan yon
app it's connected to the cloud much
app li a ki konekte nan nwaj la anpil
like a Chromebook connects to the Google
tankou yon Chromebook konekte ak Google la
stats interesting yeah things are
stats enteresan yeah bagay yo ye
changing and laws have to change as well
chanje ak lwa yo dwe chanje tou
oh for sure
oh pou asire w
all right some early adopters of the
tout dwa kèk byen bonè adoptè nan la
Raspberry Pi 4 released on the 24th of
Franbwaz Pi 4 lage sou 24th a nan
June are running into heat issues
Jen ap kouri nan pwoblèm chalè
especially with the official pi/4 case
espesyalman ak ka ofisyèl pi / 4
making no provision for a heatsink or
fè okenn dispozisyon pou yon heatsink oswa
fan the Raspberry Pi 4 has a 1.5
fanatik Franbwaz Pi a 4 gen yon 1.5
gigahertz quad-core 64-bit ARM Cortex a
gigahertz quad-core 64-bit ARM Cortical a
72 CPU say that five times real fast for
72 CPU di ke senk fwa reyèl vit pou
approximately three times performance of
apeprè twa fwa pèfòmans de
the previous model the inevitability
modèl la anvan inevitabilite la
generates more heat the PI does not have
jenere plis chalè PI a pa genyen
a heatsink but users what the company
yon radyatè men itilizatè sa konpayi an
calls heat spreading technology to use
rele chalè teknoloji gaye yo itilize
the entire board as kind of a heatsink
tout tablo an tankou yon radyatè
this worked okay on the PI 3 but the
sa a te travay byen sou PI 3 a, men a
official FAQ for PI 4 notes that under a
FAQ ofisyèl pou PI 4 nòt ki anba yon
continuously heavy processor work load
kontinyèlman lou processeur chaj travay la
the model 4 B is more likely to throttle
modèl 4 B a gen plis chans pou li ale
than a model 3 B+ you can add a heatsink
pase yon modèl 3 B + ou ka ajoute yon radyo
if you wish and this may prevent thermal
si ou vle epi sa ka anpeche tèmik
throttling by keeping the chips below
tronpe pa kenbe bato ki anba yo
the throttling temperature when the PI 4
tanperati a chotling lè PI a 4
heats up beyond a degree degrees Celsius
chofe pi lwen pase yon degre degre Sèlsiyis
that's 175 Fahrenheit the CPU is
sa se 175 Fahrenheit CPU a se
throttled to reduce the temperature and
tronpe diminye tanperati a ak
a half full read thermometer appears on
yon mwatye plen tèmomèt li parèt sou
the display if one is connected sorry
ekspozisyon an si youn konekte regrèt
that's if one is connected if the
se si youn konekte si
temperature goes up beyond 85 the GPU
tanperati a moute pi lwen pase 85 GPU la
which now supports dual monitors and 4k
ki kounye a sipòte monitè doub ak 4k
resolution will be throttled as well
rezolisyon pral tranpe tou
it's no surprise that the PI 4 gets
li pa sipriz ke PI 4 la vin
hotter than its predecessor it is marked
pi cho pase predesesè li make
as a viable general-purpose PC after all
kòm yon PC solid jeneral-bi apre tout
there is an issue though if it
gen yon pwoblèm si li
frequently overheats in normal use users
souvan chofe nan itilizatè itilize nòmal
are not getting full performance
yo pa resevwa tout pèfòmans
longevity of the components may also be
pouvwa lonjevite nan eleman yo tou
affected software engineer Martin Rowan
afekte enjenyè lojisyèl Martin Rowan
has looked at in detail at the PI 4
te gade an detay nan PI a 4
temperatures and concluded that it is
tanperati ak konkli ke li se
too hot to use in closed one of his
twò cho pou itilize nan fèmen youn nan l 'yo
component complaints is that the
plent eleman se ke la
official case remains a fanless design
ka ofisyèl rete yon konsepsyon fanless
sadly this doesn't work out well with
Malerezman sa pa travay byen ak
the increased thermal load according to
ogmante chaj la tèmik selon
his measurements compared to the PI 3
mezi li konpare ak PI 3 la
the new Raspberry Pi 4 is running 80%
nouvo Franbwaz Pi 4 la ap kouri 80%
hotter and more than a hundred percent
cho ak plis pase yon santèn pousan
hotter when the new four case display
cho lè nouvo kat ka ekspozisyon an
support is enabled a long thread on the
sipò pèmèt yon moso fil long sou la
Raspberry Pi forum shows that
Franbwaz Pi fowòm montre sa
temperature issues are widespread
pwoblèm tanperati yo gaye anpil
casting doubt on the design to supply
depoze dout sou konsepsyon an bay
the PI 4 without taking any extra steps
PI 4 san yo pa pran okenn etap siplemantè
to improve heat dissipation
amelyore dissipation chalè
the PI 4 is still great value
PI 4 a se toujou gwo valè
of course but adding a heatsink as a or
nan kou men ajoute yon radyatè tankou yon oswa
fan looks to be a sensible idea even for
fan sanble pou yon lide sansib menm pou
uh none demanding applications heat
en okenn aplikasyon pou mande chalè
sinks are a neat and silent solution but
lavabo yo se yon solisyon pwòp, epi silans men
fans appear to be most effective
fanatik yo sanble pi efikas
why wouldn't they tested this ever is
poukisa yo pa ta yo teste sa a tout tan se
the MacBook Pro all over again getting
MacBook Pro a toupatou ap resevwa
too hot so you put it in your fridge and
twò cho pou ou mete l nan frijidè ou ak
then it's fine tested in Siberia there
Lè sa a, li amann teste nan Siberia la
was no issue we tested it in northern
pa te gen okenn pwoblèm nou teste li nan nò
Canada but I'm surprised that this
Kanada men mwen sezi ke sa
wouldn't have been noticed by the
pa ta yo te remake pa la
designers yeah in the kind of QA or
konsèpteur yeah nan kalite QA oswa
quality control section hmm yeah there
seksyon kontwòl kalite hmm yeah la
were a few things that slip through the
se te yon bagay kèk ki glise nan la
cracks though weren't there Jeff uh yeah
fant men si yo pa te gen Jeff uh wi
just a few yeah what was it that beau
jis yon kèk wi ki sa ki te li ki beau
was telling us what was it with the pie
te di nou sa ki te li ak tat la
for mmm when he was here two weeks it
pou mmm lè li te isit la de semèn li
wasn't there something on the pie for
pa te gen yon bagay sou tat la pou
that was or did we cover in the news
sa ki te oswa nou te kouvri nan nouvèl la
there was a component that they under oh
te gen yon eleman ke yo anba oh
the the the USBC was miss more yeah
a nan USBC a te manke plis yeah
that's right yeah it was yeah yeah
sa a dwat wi li te yeah yeah
there's a few things kind of messed up
gen yon bagay kèk kalite messed moute
on yep which is too bad I was hoping you
sou yep ki twò move mwen te espere ou
guys would carry that one as I was
mesye yo ta pote yon sèl jan mwen te
dealing with this guy
fè fas ak nèg sa a
I'm also the producer so do we have to
Mwen menm mwen pwodiktè a se konsa nou dwe
restart Wow what else have you got for
rekòmanse Wow ki lòt bagay ou te resevwa pou
us Jeff
nou Jeff
all right the Facebook app to keep kids
tout dwa Facebook app a kenbe timoun yo
from talking to strangers online fails
nan pale ak etranje sou entènèt echwe
at its one job as it turns out letting
nan yon sèl travay li yo jan li vire kite
the company with tons of privacy
konpayi an ak tòn vi prive
scandals run a messaging service for
scandales kouri yon sèvis messagerie pou
children might have been a bad idea now
timoun yo te ka yon move lide kounye a
there are multiple reports that a
gen plizyè rapò ke yon
pitfall in the design of Facebook's
pyèj nan konsepsyon Facebook
messenger kids app lets children talk to
mesaje app timoun pèmèt timoun pale ak
unauthorized users in group chat aka
itilizatè san otorizasyon nan chat gwoup aka
exactly what the app was built not to do
egzakteman sa ki te app a bati pa fè
the app works like this once a parent
app a travay tankou sa a yon fwa yon paran
has approved a contact children as young
te apwouve yon kontak timoun tankou jèn
as six are free to chat with that person
kòm sis yo gratis chat ak moun sa a
through video text silly gifts etc now
atravè kado videyo tèks komik elatriye kounye a
that works if the conversation
ki travay si konvèsasyon an
only one on one but messenger kids
yon sèl sou yon sèl men mesaje timoun yo
allows for group chats and that's where
pèmèt pou cha gwoup ak sa a, se kote
the issue of permissions gets tricky
sijè a nan autorisations vin difisil
thanks to a bug in the app a kid could
gras a yon ensèk nan app a yon jenn ti kabrit te kapab
be invited to a group chat by a friend
envite nan yon chat gwoup yon zanmi
authorized to do so but the users
otorize pou fè sa men itilizatè yo
therein required no such authorization
ladan yo pa egzije okenn otorizasyon konsa
messenger kids didn't screen whether
timoun mesaje yo pa t 'ekran si wi ou non
everyone in the chat was pre-approved to
tout moun nan chat la te apwouve davans pou ...
talk to another resulting in thousands
pale ak yon lòt rezilta nan dè milye
of children talking to strangers on the
nan timoun k ap pale ak etranje sou la
internet through an app that was
entènèt atravè yon app ki te
designed to stop that from happening the
fèt yo sispann ki soti nan pase a
company began alerting users and quietly
konpayi te kòmanse alète itilizatè yo ak tou dousman
closing such group chats over the past
fèmen cha gwoup sa yo sou sot pase a
week Facebook representatives further
semèn reprezantan Facebook pi lwen
explained we recently notified some
eksplike nou dènyèman te avèti kèk
parents of messenger kids accounts users
paran timoun mesaje kont itilizatè
about a technical area err error that
sou yon zòn erè teknik erè sa
was affecting a small number of group
te afekte yon ti kantite nan gwoup
chats we turned off the affected chats
cha yo nou fèmen cha yo ki afekte yo
and provided parents with additional
ak bay paran yo ak plis
resources on messenger kids and online
resous sou mesaje timoun yo ak sou entènèt
safety how long such an important and as
sekirite konbyen tan tankou yon enpòtan ak kòm
obsessively obvious loophole has been in
obsessively evidan brouyar te nan
messenger kids is anyone's guess but the
timoun mesaje se devine nenpòt moun ki nan men
controversy that has surrounded the app
konfli ki te antoure app a
since its inception
depi kòmansman li
ever since Facebook launched the service
depi tout tan Facebook te lanse sèvis la
back in 2017 many children health care
tounen nan 2017 anpil timoun swen sante
child health care advocates have loudly
defansè swen sante timoun yo byen fò
voiced a disapproval for it nearly 100
vwa yon refi pou li prèske 100
of them signed a letter asking Facebook
nan yo te siyen yon lèt mande Facebook
CEO Mark Zuckerberg to delete the app
CEO Mark Zuckerberg yo efase app a
over concerns that an increased screen
sou enkyetid ke yon ekran ogmante
time that's been shown to cause stress
tan ki te montre pou lakòz estrès
negative body images and sleep
imaj kò negatif ak dòmi
deprivation according to multiple
privasyon dapre miltip
studies and letter sites Facebook later
syans ak lèt ​​sit Facebook pita
addressed some of these concerns by
adrese kèk nan enkyetid sa yo pa
adding a sleep mode so parents could
ajoute yon mòd dòmi pou paran yo kapab
control how much time their children
kontwole konbyen tan pitit yo
spent on the app my goodness wow I'm
pase sou app a bonte mwen wow mwen
gonna tell you a really stupid scenario
pral di ou yon senaryo vrèman estipid
to put this into context I'm gonna make
mete sa nan kontèks mwen pral fè
an anti-virus product oh my antivirus
yon pwodwi anti-viris oh antivirus mwen
product makes it possible for viruses to
pwodwi fè li posib pou viris yo
install themselves on your computer yep
enstale tèt yo sou òdinatè w lan
okay so that's a ridiculous scenario
oke konsa se yon scénario ridikil
right yes actually happened silence
dwa wi aktyèlman rive silans
right yeah that was this week too
dwa wi ki te semèn sa a tou
but here we are with Facebook we're
men isit la nou ak Facebook nou ap
going to create an app that is supposed
pral kreye yon app ki sipoze
to MIT well is this is going to make it
nan MIT byen se sa a ki pral fè li
so that your kids can only speak to
Se konsa, ke timoun ou ka sèlman pale ak
people that you as the parent have
moun ke ou tankou paran an genyen
authorized them to speak with oh but
otorize yo pale ak oh, men
actually it allows anyone to join a
aktyèlman li pèmèt nenpòt moun ki rantre nan yon
group chat from anywhere and they can
gwoup chat nan nenpòt kote e yo kapab
then interact with your children even
Lè sa a, kominike avèk pitit ou menm
though you didn't approve that I mean
menm si ou pa apwouve ke mwen vle di
when Facebook first came out with this
lè Facebook premye soti ak sa a
yeah I was not a fan I'm still not a fan
yeah mwen pa t 'yon fanatik mwen toujou pa yon fanatik
there's no way I'm letting my kids use
pa gen okenn fason mwen kite timoun mwen itilize
an app like this first off I mean I
yon app tankou sa a premye nan mwen vle di mwen
think what minimum age for Facebook is
panse ki laj minimòm pou Facebook
13 yeah but not the kids version well no
13 wi men pa vèsyon timoun yo byen pa gen okenn
I understand but even at 13 there's no
Mwen konprann men menm nan 13 gen nan pa gen
way I'm giving my kids an access to an
fason mwen bay timoun mwen yon aksè nan yon
account okay because I don't yeah trust
kont oke paske mwen pa yeah konfyans
that they are mature enough to handle
ke yo matirite ase yo okipe
the impacts of something like Facebook
enpak yon bagay tankou Facebook
and mass social media but to get kids
ak medya sosyal mas, men pou jwenn timoun
and grain to this at the young age of
ak grenn sa a nan laj jèn nan
six and then realize oops we screwed up
sis ak Lè sa a, reyalize oops nou vise moute
they're no longer actually protected
yo pa pwoteje ankò
yeah yeah I mean oh yeah we've been
yeah yeah mwen vle di oh wi nou ve yo te
collecting your tax data which we just
kolekte done taks ou ke nou jis
gave to all the hackers just this has
te bay tout entru yo jis sa a genyen
been quite a week hasn't it still trust
te byen yon semèn pa li toujou konfyans
Facebook that's that's even better
Facebook sa se sa menm pi bon
question well that's that's the
kesyon byen ki nan ki nan la
interesting thing I mean on on the heels
bagay enteresan mwen vle di sou pinga'w yo
of them getting was it a five billion
nan yo ap resevwa li te yon milya dola senk
dollar fine
amann dola
plus a hundred thousand for the
plis yon santèn mil pou la
Cambridge analytic scandal that only got
Cambridge eskandal analitik ki te sèlman
fined a hundred thousand
peye amann san mil
that under my fingernails but like why
ki anba zong mwen men tankou poukisa
do we keep allowing Facebook to go here
nou kenbe pèmèt Facebook ale isit la
let me soak up all your information oh
kite m 'tranpe moute tout enfòmasyon ou oh
by the way your kid yeah that's like
nan fason timoun ou an wi 's tankou
this big they're big business Jeff I
sa a gwo yo ap gwo biznis Jeff mwen
just alright let's talk about crypto
jis annan pale de kripto
thank you Bitcoin has gained huge
mèsi Bitcoin te pran gwo
earnings this week if you bought a
salè semèn sa a si ou te achte yon
Bitcoin for nine thousand seven hundred
Bitcoin pou nèf mil sèt san
ninety-two dollars last week well you
katreven-de dola semèn pase a byen ou
made $12 a lot of coffee yeah Facebook
te fè $ 12 yon anpil nan kafe yeah Facebook
Libre is
Libre se
not trading litecoin is up to ninety
pa komès litecoin se jiska katrevendis
four dollars and 86 cents per coin these
kat dola ak 86 santim pou chak pyès monnen sa yo
are the USD Fiat values as of Wednesday
yo se valè yo USD Fiat kòm nan Mèkredi
June July 24th 2019 aetherium is at two
Jen Jiyè 24th 2019 aetherium se nan de
hundred seventeen dollars and fifty two
san disèt dola ak senkant de
cents monaro at eighty dollars and 53
santan monaro nan katreven dola ak 53
cents gaining two dollars and ninety
santim genyen de dola ak katrevendis
four cents very small gains this week
kat santim anpil ti pwogrè semèn sa a
torque is up just a fraction of a ten
koupl se jis yon fraksyon nan yon dis
thousandth of a cent at point eight
mil nan yon santim nan pwen uit
point nine seven and it's turtle coin
pwen nèf sèt ak li nan pyès monnen tòti
trailing behind slowly but steadily at
fin dèyè tou dousman, men piti piti nan
zero point eight eight ten thousandth of
zewo pwen uit uit dis mil nan
a cent per coin so you probably have
yon santim pou chak pyès konsa ou pwobableman genyen
lots of them so one day put them all
anpil nan yo pou yon sèl jou a mete yo tout
together to the moon yet to the moon to
ansanm nan lalin lan ankò nan lalin lan
the moon any Lambo do remember though
Lalin nan nenpòt ki Lambo fè sonje menm si
that cryptocurrency is market that never
ki cryptocurrency se mache ki pa janm
closes and it's always volatile so be
fèmen epi li toujou temèt se konsa dwe
very careful when you trade and if
anpil atansyon lè ou komès epi si
you're going to make sure that whatever
ou pral asire w ke tou sa
you invest is as much as you can lose
ou envesti se otan ke ou ka pèdi
take that approach and then you're safe
pran apwòch sa a ak Lè sa a, w ap an sekirite
true
vre
exactly all right big thanks to Roy W
egzakteman tout dwa mèsi gwo Roy W
Nash in our community of yours for
Nash nan kominote nou an pou ou
submitting stories to us this week
soumèt istwa nou semèn sa a
thanks for watching the category five
mèsi pou gade kategori a senk
dot TV newsroom don't forget to Like and
sal televizyon dot pa bliye renmen ak
subscribe for all your tech news with a
abònman pou tout nouvèl teknoloji ou avèk yon
slight Linux bias and for more free
ti kras patipri Linux ak pou plis gratis
content be sure to check out our website
kontni asire w ke ou tcheke deyò sit entènèt nou an
from the category-five TV newsroom I'm
nan sal nouvèl televizyon kategori-a mwen se
Jeff Weston Phil I'm Rob Sasha bring it
Jeff Weston Phil mwen se Rob Sasha pote l '
right I was gonna say I thought you you
dwa mwen te pral di mwen te panse ou
changed I'm Robbie
chanje mwen se Robbie
still just the bald nerd that's sir I'm
toujou jis chòf nerd a ki mesye mwen se
still Henry I got a haircut that's good
toujou Henry mwen te gen yon tèt sa a, se bon
looks good looking clean looking clean
sanble bon kap pwòp kap pwòp
the summer do
ete a fè
[Music]
[Mizik]
[Applause]
[Aplodisman]